halo halo teman-teman semua selamat
datang kembali di channel WPU sama
saya sandhika Galih n di video kali ini
kita akan memulai sebuah seri baru atau
playlist baru yaitu playlist untuk
belajar teknologi HTML5 temen-temennya
jadi setelah sebelumnya mungkin
teman-teman pernah belajar mengenai html
dasar kali ini kita akan lanjutkan
kembali pemahamannya mengenai HTML5 ya
kita akan belajar mulai dari definisinya
HTML5 perkembangannya fitur-fitur baru
apa aja yang ada di dalamnya Bagaimana
cara pakainya dan masih banyak lagi ya
Dan seperti biasa di video pertama kita
kali ini seperti video-video pertama
dipilih saya sebelumnya kita akan bahas
dulu mengenai Apa itu HTML5 ya apa
definisinya Kenapa bisa sampai ada HTML5
Bagaimana perkembangannya Terus apa sih
bedanya HTML5 ini dengan html
versi-versi sebelumnya yang mungkin ada
dari teman-teman juga Yang penasaran ya
Jadi kalau begitu tanpa berlama-lama
lagi kita akan langsung masuk aja ke
serinya kita mulai video pertama ini
membahas mengenai Apa itu HTML5 kalian
kita akan nih dulu dari disklaimer ya
teman-teman ya jadi sekali lagi ini
adalah bukan playlist atau materi untuk
html dasar yang dimana kita belajar
mengenai Apa itu struktur dari HTML
Bruce juga tag dan atribut itu enggak
kan kita bahagia ini adalah materi
lanjutan dari HTML dasar bahkan Saran
saya sebaiknya teman-teman sudah
mempelajari dulu beberapa playlist saya
berikut ini ya html dasar SS dasar CSS
Leo Ting javascript dasar dan juga dong
kenapa karena nanti di video-video
kedepan akan ada materi dari HTML5 ini
yang mengharuskan kita untuk menggunakan
teknologi-teknologi ini ya semeriah jadi
Silahkan buat yang belum boleh Diulangi
dulu atau mundur dulu untuk belajar
mengenai materi-materi ini ya dasarnya
langsung kita masuk membahas mengenai
Apa itu HTML5 ya Jadi kita akan coba
lihat definisi penjelasan dan juga nanti
kita akan lihat sejarahnya Seperti apa
karena itu cukup menarik teman-teman ya
kita mulai dari definisinya Jadi kalau
kata website yang namanya html.com Swag
doto RG inilah website yang penting
banget yang nantinya akan kita jadikan
sebagai acuan kalau kita mau tahu
perkembangan dari html-nya terkena di
kita bahas ya ya Jadi kalau kita lihat
istilah HTML5 ini sebenarnya digunakan
sebagai jargon yang mengacu pada
teknologi web yang modern yang
dikembangkan oleh What Wage jadi
teknologi-teknologi html yang saat ini
kita pakai itu sebetulnya istilahnya
adalah HTML5 dan sebetulnya 5 ini saat
ini udah bukan versi lagi lo kenapa Pak
bukan versi nanti kita lihat ya Nah
berikutnya mungkin teman-teman
bertanya-tanya apa sih What Wega itu ya
bukannya yang membuat HTML itu adalah
organisasi yang namanya w3c Nah sekarang
kita lihat apa sebetulnya What Wega itu
yang pertama What Wega Ini adalah sebuah
singkatan dari the web hypertext
application teknologi working group jadi
dia adalah sebuah grup pakumpulan dari
orang-orang pinter ya orang-orang keren
yang bertugas untuk mengembangkan
teknologi atau aplikasi web hypertext
nah ini isinya komunitas ini ya berisi
orang-orang yang tertarik pada
perkembangan teknologi web dan juga yang
senang murid-murid web mereka berkumpul
disini dan sebetulnya siapapun bisa
bergabung Jadi kalau misalnya Kalian
juga tertarik untuk mengembangkan html
ya Misalnya Nanti kalian bisa coba
kunjungi aja website ini kalau pengen
ikut terlibat mengembangkan teknologi
web dan mereka ini tugasnya adalah
membuat standar dan pengujian untuk
teknologi teknologi web khususnya html
ya Jadi mereka inilah yang oleh mulik
menemukan dan merumuskan kira-kira
teknologi apa aja yang nantinya bakalan
diterapin di browser kita ya pertama
kali dibikin itu tahun 2004 ya isinya
tuh orang-orang developer developer dari
Apple multilevel Nation dan juga Opera
Nah kenapa siwage ini bisa dibentuk nah
ini awalnya ada yang Seruni
teman-temannya Karena pada saat itu di
tahun 2004 organisasi yang namanya w3c
ini mulai tidak tertarik untuk lengkap
html nah mereka tertariknya untuk
mengembangkan sebuah teknologi yang lain
untuk menggantikan html ini sangat
menarik teman-temannya bahkan kita akan
coba bahas dulu mengenai sejarah dari
HTML5 ya cepat nanti ketemu tuh kenapa
OTG dibentuk Terus kenapa w3c yang pada
awalnya itu membuat HTML malah jadi
nggak tertarik lagi membangun html ya
kita mundur dulu dari sejak dibuatnya
html banner teman tahu ya html itu
pertama kali dibuat oleh seorang
peneliti yang keren banget yang pinter
banget namanya tim berners-lee Ia
merupakan sebuah peneliti di serem ya
sebuah lembaga riset nuklir pada tahun
1990 html awalnya itu didalamnya cuman
ada 18 tank Kalau sekarang kan
teman-teman bisa pakai banyak banget ya
tek-tek atau elemen-elemen di dalamnya
Bapak tim berners-lee ini terinspirasi
dari sebuah markup language yang namanya
sgml itu atau standar generalized markup
language Jadi sebelum html tuh
sebetulnya ada lagi yang namanya SG new
dan html terinspirasi dari ini apa itu
sgml jadi dia merupakan standar
penulisan dokumen yang ada di
laboratorium Stern ini ya Jadi kalau
peneliti-peneliti nya mau nulis sebuah
dokumen standar penulisannya pakai sgml
gitu nah terus setelah dibuat oleh Bapak
tim berners-lee ini pada tahun 1993
diusulkan ke Sebuah upaya organisasi
mungkin ya yang namanya RTF internet
engineering task Force agar bisa
digunakan secara umum karena saat itu
belum ada yang namanya w3c kalau
sekarang yang bertugas melakukan ini
adalah w3c yaitu pertama kali ya
berikutnya pengembangannya disebut
dengan html 2.0 itu mulai dibuat pada
tahun 1994 nah html 2 ini mulai dibikin
oleh sebuah working group yang ada di
dalam itf ini jadi ada orang-orang yang
sekarang bertugas untuk murid-murid
perkembangan dari HTML dari yang dibikin
sama bapak tim ini hanya 18 teks
tambahin teknik nambahin tabel nambahin
ada yang namanya image map Bruce juga
nambahin fitur upload file berikutnya
dikembangkan terus sampai pada tahun
1997 itu html versi 3 dibuat atau
diusulkan Nah sekarang mulai ada
organisasi yang namanya w3c ya dan html
itu mulai dikembangkan dan
distandarisasi oleh w3c ya dan w3c ini
adalah sebuah organisasi yang tadi
dipimpin oleh Bapak tim berners-lee ini
jadi sekarang khusus Enggak lagi bagian
dari etc sampai html3 perkembangannya
adalah dia menghilangkan tek-tek untuk
formula matematik yang tadinya itu ada
di dalam ATM yang versi lama kalau kita
menulis informal matematika ada teknik
khusus Nah sekarang dikeluarin dia jadi
bahasa sendiri yang namanya map ML Terus
juga menghilangkan teh Blink dan Marki
disebutnya Udah lama nih teh Blink dan
Mark ini disarankan untuk tidak
digunakannya lu jadi html 1/2 html3
berikutnya kita lanjut lagi ke html4 nah
tempel 4 ini dibuat pada Desember 1997
nah disini mulai perkembangannya agak
berbeda karena pada saat html4 itu html
dibuat dalam tiga versi itu ada yang
namanya versi Strike versi transisional
dan framecad Nah kenapa dibuat 3 versi
supaya html ini bisa ada yang support ke
versi lama ada yang tidak terjadi kalau
misalnya kita menggunakan yang strict
itu ATMnya khusus menggunakan teknik
yang baru aja nah teknik yang Sudah
usang atau istilahnya deprecated itu
udah-udah dipakai gitu sedangkan kalau
kita mau pake teknik yang lama itu kita
harus pakai html yang versi transisional
sedangkan kalau kita mau pake html yang
ada elemen bertype frame kita harus
pakai ATM yang tipenya frame set Nah
jadi mulai ada pilihan nih kita memilih
yang mana mau menggunakan versi yang
baru Versi yang lama atau yang ada
framenya terus juga dia theme versi 4
ini mulai banyak menghilangkan
elemen-elemen style kosmetik ya karena
disini sudah mulai akan agar semua yang
berhubungan dengan tampilan dengan style
itu ganti aja dengan penggunaan CSS gitu
jadi jangan kasih warna Jangan kasih
ukuran Jangan kasih posisi pakai html
supaya terpisah antara konten dan juga
persentase GTA jadi sampai 1997 nah di
tahun 1999 w3c ini mulai membuat sebuah
teknologi baru yang katanya akan
digunakan untuk menggantikan html yaitu
namanya xhtml ini adalah versi xml dari
HTML yang dinilai lebih bagus Nah jadi
mulai pada tahun ini pengembangan html
sudah mulai ditinggalin karena w3c nya
fokus ke versi yang lain yaitu xhtml nah
sampai pada tahun 2004 itu ketika ada
sebuah workshop yang diselenggarakan
oleh w3c ada orang-orang yang
mengusulkan bahwa ATM itu mesti
dilanjutkan ya dengan menggunakan versi
yang baru HTML5 akhirnya muncul ini
adalah orang-orang dari Mozilla dan juga
opera jadi dalam workshop kita ngusulin
kembali lagi dong html-nya jangan
dicuekin gitu nah ternyata usulan ini
ditolak sama W3 c-nya karena mereka Lagi
fokus untuk mengembangkan xhtml padahal
menurut orang-orang dari Mozilla dan
Opera ini html itu mesti dilanjutkan
pengembangannya bahkan harusnya
pengembangan html ini fokus ke backward
compatibility jadi dia kompatibel dengan
versi-versi sebelumnya Nah karena
ditolak akhirnya mereka memutuskan untuk
membuat sebuah organisasi terpisah jadi
orang-orang dari Apple nambah Nia jadi
Apple Mozilla dan Opera karena mereka
juga fokus di browser ya browser itu
menerapkan teknologi teknologi yang
sudah disetujui oleh w3c mereka pengen
agar teknologi-teknologi yang diterapin
di browser mereka masing-masing itu
menggunakan HTML mereka memutuskan untuk
membuat sebuah organisasi What WG tadi
yang fokus ke pengembangan html agar
kompatibel untuk versi-versi sebelumnya
jadi mulai Ramai nih ada dua organisasi
lari setelahnya satu mau fokus endi saya
email atau mau fokusnya di ATM tapi
tetep aja yang punya kuasa terhadap
standarisasi masih w3c tapi mulai dari
sini mereka berdua berjalan
masing-masing ya sampai pada tahun 2006
w3c ini kembali tertarik untuk
mengembangkan HTML5 mungkin karena
melihat orang-orang yang ada di What
Wega ini udah mengembangkan html-nya
dengan lebih keren gitu ya kembali
tertarik nih untuk ikut ngembangin HTML5
nah saat itu organisasi Wagini ngijinin
lah agar spesifikasi yang udah dibikin
sama mereka itu dipublikasikan dengan
lisensi dari w3c jadi nggak papalah
nantikan mereka juga yang menerapkan
standarisasi untuk digunakan di
browser-browser Yang ada sekarang udah
sampai situ mereka mulai berjalan
beriringan untuk mengembangkan HTML5
sampai ada drama lagi nih ada konflik
lagi di tahun 2011 ama konfliknya jadi
katanya w3c ini sebenernya pengen
menyelesaikan versi HTML5 ternyata
wagenya nggak mau jadi what what gitu
pengennya udah nggak usah deh version
lagi kita bilang aja versi HTML5 ini
akan kita kembangkan terus menjadi
sebuah living standards gitu Jadi maunya
What Wega ini HTML5 itu berkembang terus
terus terus enggak ada versi versinya
sedangkan w3c pengennya itu dikunci GTA
versi 5 nanti lanjut versi 6 dan
seterusnya dan akhirnya selama beberapa
tahun jalan masing-masing lagi akhirnya
mereka pada tahun 2019 menandatangani
perjanjian kerjasama atau perjanjian
kesepakatan Ya udahlah kita sepakat lagi
agar What WG yang mengembangkan living
standards html Jadi mereka yang
ngembangin html lewat dokumen yang ada
di website ini ya Jadi ini adalah
website yang berisi pengembangan dari
HTML sampai hari ini lalu w3c yang
memfasilitasi jadi nanti kalau misalnya
sudah oke w3c akan menstandarisasi lalu
mengusulkan agar browser-browser itu
menerapkan teknologi yang sudah dibuat
gitu temen-temennya Jadi itu perjalanan
dari HTML dan kenapa tadi saya bilang
sepertinya mulai h kelima ini akan ada
lagi versi-versi berikutnya karena html
sekarang Itu sudah merupakan lilin
standar lihat menjadi cukup seru kalau
misalnya kita mengetahui atau menelusuri
perjalanan atau sejarah dari sebuah
teknologi kalau teman-teman pengen baca
Lebih Detail mengenai historynya yah
atau sejarahnya teman-teman bisa
kunjungin aja website-website ini cerita
yang saya sampaikan tadi juga saya ambil
dari tiga website ini beda kalau kita
kembali ke website html spek w3.org ini
ya string saya bilang ini adalah panduan
nyala ya untuk teknologi html saat ini
kau teman-teman buka item bisa lihat
panjang banget spesifikasi dari HTML
yang bisa kita pelajari dan sampai saat
ini video dibuat dokumen ini telah
diupdate tanggal 2juni jadi ini selalu
di-update terus makanya teman-teman gua
akan baca di dokumen yang panjang ini
enggak akan baca HTML5 di dokumen ini
karena dia bilangnya hanya html aja ya
Jadi ini dibuat oleh WG nanti diapprove
oleh w3c baru setelah itu
browser-browser akan mengadopsi X yang
sudah diusulkan sehingga pada versi
update browser berikutnya teknologi
barunya akan diterapkan jadi makanya
Saran saya teman-teman rajin-rajinlah
untuk mengupdate browsernya
masing-masing Nah jadi kalau kita
kembali lagi ke pertanyaan awal tadi Apa
sih HTML5 nah sebenarnya temen-temennya
sebenarnya penjelasan yang dikasih dari
Wega itu beginilah jadi kalau kita baca
going forward the what the bridges
Working on xml without worrying about
birthday numbers when people talk about
eight live in the context of what the DJ
they usually mean Justin latest work on
SML not necessarily a specific reasons
artinya apa jadi kedepannya katanya ya
what Wega ini hanya akan mengerjakan
html tanpa perlu khawatir mengenai
versinya Jadi kalau misalkan orang-orang
bicara tentang HTML5 dengan konteks
dibuat wga Tentu saja itu artinya adalah
html yang baru-baru Jadi bukan versi
dari html-nya Jadi kalau udah ngomongin
HTML5 artinya html yang terbaru gitu aja
dan ini membuat kemungkinan nggak akan
ada html 6 karena HTML5 akan selalu
diperbaharui itu temennya mudah-mudahan
menjawab Ya kalau sebelumnya teman-teman
ada yang bertanya berat mi5 tuh apa
karena html5test sudah ada dari sejak
tahun 2004 yang lalu itu kenapa nggak di
update update udah bertahun-tahun tapi
enggak jadi html 6 yaitu alasannya ya
sekarang kalau misalkan teman-teman
lihat struktur dari HTML5 yang mungkin
Udah pada tahu kalau misalkan kita mau
bikin dokumen HTML 5 karang itu kan kita
cukup nulis aja seperti ini jadi simpel
kita tinggal tulis doctype html ini
artinya html versi terbaru itu kalau
sebelumnya itu cukup Repot ya kalau kita
mau nulis html Oke kita harus tahu dulu
versinya Jadi kalau dulu nulisnya itu
begini kalau mau versi 4 kita kasih tahu
dulu empatnya yang apa kita kasih tahu
empatnya yang strip atau empatnya yang
transisional atau mau xhtml jadi
masing-masing dari ini akan divalidasi
dengan cara yang berbeda itu jadi kita
bisa aja nulis html-nya bener tapi tidak
valid karena tipenya salah tapi dengan
menggunakan HTML5 udah cukup seperti ini
aja Nah jadi tuh mengenai perjalanan
HTML5 sekarang mungkin pertanyaannya
adalah Terus yang baru apa dong Pak di
HTML5 Apa sih bedanya dengan html
sebelumnya Jadi sebetulnya yang baru di
HTML5 ini cukup banyak ya Beberapa
diantaranya saya pilih enam aja karena
inilah yang akan kita pelajari di
playlist ini ya Jadi yang pertama ada
yang disebut dengan semantik
elemen-elemen elemen baru yang memiliki
makna semantik kalau sebelumnya kita
misalnya menggunakan DVD dengan kelas
tertentu yadif dengan close header di
dengan kelas water sekarang udah ada
tag-tag yang khusus menangani menangani
itu tidak ada tag header ada teh futher
ada tection dan lain sebagainya Terus
yang kedua ada mediaelement ya sekarang
kita bisa nyimpen baik-baik atau
elemen-elemen untuk media misalnya
berpikir dhyo.haw audio terus juga kita
bisa menggunakan kanvas dan juga SPG
sekarang ini menarik ya teman-temannya
berikutnya banyak sekali
formvalidation.io kita gunakan Apakah
forum yang harus ditulis dengan angka
dengan teks harus formatnya email harus
diisi dan masih banyak lagi terus juga
ada teknologi yang namanya web.tor Age
jadi kita bisa menyimpan data
menggunakan sebuah webstorage dan yang
keenam ini enggak kalah menarik Kita
akan pelajari teknologi HTML5 ini yang
ada kaitannya dengan aksesibilitas atau
accessibility ya jadi inilah beberapa
fitur baru yang ada di HTML5 yang akan
kita pelajari di seri atau playlist ini
Dan Terakhir kalau misalkan temen-temen
pengen belajar lebih lanjut mengenai
HTML5 ini ada beberapa sumber yang bisa
kalian kunjungi ya ini ada beberapa yang
pertama kalau teman-teman paling lihat
dokumen resmi tadi udah kita lihat ya
ada yang namanya html spek WG Terus
kalau pengen tahu ada email yang
teman-teman buat itu udah valid apa
belum gunakan validator milik warganya
langsung Kalau tahu apakah elemen-elemen
yang ada di ATM 5 ini udah bisa
digunakan di semua browser atau belum
penuh bisa kunjungi dua ini Ken Ayus
sama developer
mozilla.org kalau teman-teman pengen
tahu penggunaan dari setiap elemen yang
ada di HTML5 kunjungi dua website ini
ada HTML5 dokter ada dive into HTML5 dot
info karena Jadi mungkin wajah pengantar
untuk seri atau playlist HTML5 kita yang
beneran teman-teman semangat ngikutin
serinya karena Pastinya seru banget ya
mungkin untuk HTML5 ini banyak yang
sudah belajar banyak yang sudah paham
juga tapi banyak juga yang menyepelekan
atau menganggap remeh karena sepertinya
html itu ada topik yang gampang dan gak
banyak di tempat harinya padahal
sebetulnya cukup banyak juga yang harus
kita pelajari dan di video berikutnya
kita akan mulai masuk untuk membahas
mengenai elemen-elemen semantik apa aja
yang bisa kita gunakan agar penulisan
dokumen html kita lebih baik lagi Oke
jadi Mungkin itu saja untuk video
pertama ah terima kasih teman-teman
sudah menyaksikan kita ketemu lagi di
episode berikutnya dari tadi kagak di
pamit dan seperti biasa teman-teman
jangan lupa titik koma lalu
[Musik]